안녕하세요. 루니입니다. 와, 오늘
가져온 얘기는 진짜 재밌을 거예요.
최첨단 기술에 조단이 빅딜 근데 또
엄청난 리스크까지.이
세 가지가 아슬아슬하게 얽혀 있는
회사 바로 알지노믹스 얘기입니다.
자, 이런 생각 혹시 안 해
보셨어요? 우리 몸에 유전병을
고치는데 DNA를 막 연구적으로
바꾸지 않고도 할 수 있다면 어떨까?
크리스퍼 유전자 가위 다들
들어보셨죠? 엄청난 기술인데
한편으로는 좀 무서운게 우리 몸의
원본 설계도인 DNA를 직접 건드리는
거잖아요. 한번 바꾸면 그걸로 끝
되돌릴 수가 없단 말이죠. 그래서
나온게 바로 오늘 얘기할 새로운
방식입니다. 원본 설계도는 그대로
두고 다른 걸 편집하는 거죠. 자,
여기 보세요. 차이가 확 보이죠?
이게 오늘 얘기의 핵심인데 왼쪽
크리스퍼는 책의 원고 자체를 고치는
거예요. 한번 고치면 끝이죠. 근데
알지노믹스 기술은 그 원고에서 필요한
부분만 복사해서 그 복사본에 오타만
싹 고치는 식이에요. 원본은 절대 안
건드려요. 이게 왜 중요하냐? 바로
안전성 때문이에요. 비교가 안 될
정도로 안전할 수 있다는 거죠.
그럼이 똑똑한 철자 검사기가 대체
어떻게 돌아가는 건지 한번 같이 뜯어
보죠.
와, 이거 진짜 간단하면서도 기가
막혀요. 딱 세 단계거든요. 먼저
우리 몸속에서 잘못된 유전 정보가
담긴 복사본, 그러니까 mRNA를
찾아내요. 그다음 분자 가위로 잘못된
부분만 싹똑 잘라내고 마지막으로 미리
준비해 둔 정상적인 조각을 거기에 착
붙여 놓는 거예요. 이게 한 번에 다
일어난다는게 진짜 신기하죠. 여기서
진짜 대담한게 뭐냐면요. 그냥 잘못된
걸 끄고 마는게 아니에요. 아예
잘못된 부품을 정상 부품으로
갈아끼우는 거예요. 말 그대로 세포가
일하는 방식을 실시간으로 바꿔 버리는
거죠. 자, 기술이이 정도 되니까 전
세계 큰 제약 회사들이 가만히
있었을까요? 당연히 아니죠. 그래서
진짜 어마어마한 계약이 하나
터집니다. 근데 여러분,
바이오업계에서 뉴스 헤드라인은요.
그냥 이야기의 시작일 뿐입니다.
2024년 5월이었어요. 알지노믹스가
미국의 거대 제약사 일라일릴리랑
기술이전 계약을 했다고 발표해요.
계약 규모가 얼마냐? 무려 13억
3천만 달러. 우리 돈으로 1조
7천억 원이 넘는 돈이에요. 와,
시장이 당연히 난리가 났죠. 자,
그런데 말입니다. 여기서부터가 진짜
중요해요. 1조 7천억이 숫자만 보고
와 하면 안 됩니다. 알지노믹스가이
계약으로 당장 통장에 받은 돈. 이걸
계약금 어프런트라고 하는데요. 이게
얼마였냐면 약 510만 달러. 우리
돈으로 한 71억 원이었어요. 어,
1조 7천억 원이랑은 차이가 너무
많이 나죠. 바로이 차트가 그 비밀을
보여 줍니다. 이게 바로 바이오스의
세계예요. 뉴스에 나온 1조 7천억
원은 앞으로 신약 개발의 모든 단계를
다 통과했을 때 최대로 받을 수 있는
돈이라는 뜻이에요. 그러니까 일종의
약속 어음 같은 거죠. 당장 받은
현금은 전체 0.4%에 불과하고
나머지 99.6%는 %는 전부 미래의
성공에 달려 있는 겁니다. 자, 그럼
이제 알지노믹스 앞에는 가장 혹독한
관문이 남아 있겠죠. 바로 그래서이
약 진짜 효과 있어요? 이걸 데이터로
증명해야 하는 거예요. 지금 대표
신약인 RZ곡1이
뇌암이랑 간남 환자들을 대상으로 임상
시험을 하고 있거든요. 일단 좋은
소식은 있어요. 안전하다는 건 확인이
됐다는 거. 이건 진짜 큰 산 하나
넘은 거예요. 하지만 가장 중요한
질문. 그래서 암세포가 얼마나
줄었는데 이호능에 대한 데이터는
아직입니다. 업계에서는 이걸 효능의
갭이라고 불러요. 안전하다는 것과
효과가 있다는 것 사이에 거대한 강
같은 거죠. 진짜 수많은 유망 바이오
회사들이이 강을 건너지 못하고
사라지거든요. 알지노맥스는 지금 딱
그 강 앞에서 있는 겁니다. 자,
그럼 우리도 잠시 흥분은 내려놓고
투사자로서 냉정하게 리스크를 한번
따져 봐야겠죠.이 부분이 정말
중요합니다. 첫 번째는 역시 과학적인
허들 약효가 정말 암을 이길만큼
강력하게 나올까? 이게 제일 큰
숙제고요. 또 하나이 약을 우리 몸에
넣는 방식이 AAB라는 건데 이게 한
번 주사하면 우리 몸에 항체가 생겨서
두 번 쓰기가 어려워요. 암처럼
단기간에 끝내는 건 괜찮은데 평생
관리해야 하는 만성 질환에는 어떻게
쓸 거냐이 문제도 남아 있죠. 다음은
역시 돈 문제죠. 신약 개발 이거 돈
먹는거든요. 일단 지금 가진 돈으로는
2027년 중반까지는 버틸 수
있대요. 근데 그때까지 임상 결과가
잘 나와서 릴리 한대 돈을 더 받지
못하면 결국 또 자금 조달을 해야 할
수도 있다는 얘기죠. 마지막으로 주식
투자자라면 이거 꼭 아셔야 돼요.
오버행 리스크. 말이 좀 어려운데
쉽게 말해서 상장 초기에 샀던 기관
투자자들이나 회사 내부자들 주식
있잖아요. 그 주식들이 이제 시장에
팔 수 있게 풀린다는 뜻이에요.
갑자기 팔려는 물량이 쏟아져 나오면
주가에는 당연히 부담이 되겠죠.이
타임라인을 한번 보세요. 2026년
상반기에 1개월, 3개월, 6개월
이렇게 묶여 있던 물량들이 계속
풀려나오죠. 그러니까 한쪽에서는 임상
결과에 대한 기대감이 주가를 올리려고
하고 다른 쪽에서는이 물량부담이
주가를 누르려고 하고 서로 줄다리기를
하는 상황이 벌어질 수 있어요.
2026년 상반기 주가 흐름을 보실
때 꼭 체크해야 할 포인트입니다.
결국 우리는이 질문으로 다시 돌아오게
됩니다. 이게 정말 의학의 역사를
바꿀 노벨상감 기술이 될 것이냐
아니면 그냥 과학과 돈이라는 현실의
벽을 넘지 못한 멋진 아이디어로 끝날
것이냐? 알지노맥스는 분명 엄청난
기술을 가지고 있지만 지금은 성공과
실패를 가르는 아슬아슬한 외줄 위에서
있어요. 앞으로 나올 임상 데이터가이
회사의 운명을 결정하겠죠. 이건
정리용 설명이고 판단은 각자 하셔야